| [Назад](ax010-data-structures-hashmaps.md) | [Оглавление](README.md) | [Вперёд](ax012-data-structures-heap.md) |

x011. Структура данных: Очереди и Деки.
===

Что мы рассмотрим и как мы это сделаем:
1. Логика очереди и деки
2. Что обычно принято считать очередью и типовая задача на ней
3. Что обычно принято считать декой и типовая задача на ней
4. Практика в виде кода

Это будет очень короткая и простая глава. Надо сказать, что этот раздел
вытекает напрямую из раздела про стек, поскольку эти структуры данных
являются по сути его модификацией на минимальном уровне (но с небольшим
нюансом — мы его разберём в разделе практики).

Поэтому мы их рассмотрим не по отдельности, а одним блоком вместе.

Логика очереди и деки:
---
В отличие от стека, который реализует механику LIFO (последним пришёл —
первым вышел), очередь реализует механику FIFO (первым пришёл —
первым вышел).

То есть элементы добавляются в конец, а извлекаются с начала.

Дека — это по сути двусторонняя очередь, где элементы могут быть извлечены
не только с одного конца, а сразу с двух.

+ Queue — очередь
+ De-Que — двухсторонняя очередь (поэтому и дека)

Ничего, кроме этого, за очередью не стоит.

Таким образом, дека позволяет использовать себя и как очередь, и как стек
(если элемент класть в конец и доставать с конца — это и будет стек).
Поэтому давайте их быстренько разберём и будем двигаться к чему‑то сложному.

Что принято обычно считать очередью:
---
Немного академических определений:

Очередь — это структура данных, реализующая принцип FIFO и поддерживающая
две основные операции:

- enqueue — добавление элемента
- dequeue — извлечение элемента

Время выполнения операций при этом — O(1).

В терминах стандартных структур данных Java Queue может являться просто
интерфейсом для LinkedList.

Технически очередь также можно реализовать на базе массива. В Java это будет
ArrayDeque, как ни странно (поскольку дека может вести себя как очередь,
если элементы брать только с одной стороны).

Типичный пример использования — обработка задач в порядке их поступления:

```java
Queue<Runnable> taskQueue = new LinkedList<>();
taskQueue.add(() -> System.out.println("первая задача"));
taskQueue.add(() -> System.out.println("вторая задача"));

while (!taskQueue.isEmpty()) {
  Runnable task = taskQueue.poll();
  task.run();
}
```

Что принято обычно считать декой:
---

Дека, в свою очередь, представляет собой двухстороннюю очередь, позволяющую
добавлять и удалять элементы с обоих своих сторон.

Аналогично очереди, скорость доступа у неё — O(1).
Аналогично дека может быть просто интерфейсом для LinkedList или же может быть
реализована на базе массива (ArrayDeque).

Типичная задача, решаемая декой, — это задачи вроде определения палиндрома
(слова, у которого одинаковые буквы от краёв к середине, вроде «топот») или
подобного, когда нужно обрабатывать сразу и хвост, и начало:

```java
public boolean isPalindrome(String word) {
    // из строки делаем деку:
    Deque<Character> deque = new ArrayDeque<>();
    for (char c : word.toCharArray()) {
      deque.addLast(c);
    }
    // двигаемся с хвоста и начала, проверяя что это полиндром
    // серединную букву не трогаем то<-п->от потому что
    while (deque.size() > 1) {
      // если не равны - очевидно не полиндром
      if (!deque.removeFirst().equals(deque.removeLast())) {
        return false;
      }
    }
    return true;
}
```
На этом, собственно, всё.

Переходим к практике.

Разбирать очередь на LinkedList — это совсем скучно. Поэтому давайте разберём
очередь на массиве. К вопросу, почему не использовать только очереди на
LinkedList: всё просто — массивы лучше кэшируются.

Двигаемся вперёд!

x011.1. Структура данных: Очереди и Деки. Практика
===

файл: x01_StandardJavaQueueDeque.java
---
```java
package ...;

import java.util.ArrayDeque;
import java.util.Deque;
import java.util.LinkedList;
import java.util.Queue;

public class x01_StandardJavaQueueDeque {

  public static void main(String[] args) {

    // может быть достаточно много реализаций
    Queue<String> queue = new LinkedList<>();
    Deque<String> deque = new ArrayDeque<>();

    queue.add("x01");
    queue.add("x02");
    queue.add("x03");

    // достаем элемент с начала:
    System.out.println(queue.poll());

    deque.add("x01");
    deque.add("x02");
    deque.add("x03");

    // элемент с начала:
    System.out.println(deque.pollFirst());

    // элемент с конца:
    System.out.println(deque.pollLast());
  }

}

```

файл: x02_PrimitiveCircularArrayQueue.java
---
```java
package ...;

import static java.lang.System.*;

public class x02_PrimitiveCircularArrayQueue {

  /*
    реализуем простейшую очередь на массиве,
    но с нюансами — она будет круговой.
    Почему так?
    
    Мы добавляем элементы в конец, а извлекаем с начала.
    В этом и заключается единственная сложность.
    Когда мы работаем с физическими массивами,
    после удаления элемента с начала кажется,
    что нужно перекопировать весь массив:
    нулевой элемент убран, и надо пересчитать
    все элементы, чтобы они снова начинались
    с нулевого индекса.
    
    Но это не так.
    Как и в случае с массивами, где мы использовали
    логический индекс конца массива, мы можем ввести
    логический индекс начала массива.

            <- логический индекс начала
    массив: 1 2 3 4 _ _
                  <- логический индекс конца
                      <- физический индекс конца (data.length)

    После удаления элемента:

              <- логический индекс начала
    массив: _ 2 3 4 _ _
                  <- логический индекс конца
                      <- физичекий индекс конца (data.length)

    Тут должно прийти озарение:
    если у нас есть индекс начала массива,
    который можно перемещать как угодно,
    и индекс конца массива, который тоже
    можно перемещать свободно,
    то элементы просто добавляются после индекса конца.
    При этом индекс начала на реальном массиве
    может находиться после индекса конца —
    ведь они логические и «ходят кругами» друг за другом.

                    <- логический индекс начала
    массив: 3 4 _ _ 1 2
              <- логический индекс конца
                      <- физичекий индекс конца (data.length)

    Это полностью исключает возможность быстро получить
    массив в привычном виде. В реальности массив 1-2-3-4
    расположен не так, как мы ожидаем. Но у нас не массив,
    а очередь — в конце концов.
    
    Получается, мы не сильно зависим от порядка элементов.
    У нас есть массив, по которому «кругами» ходят
    индекс начала и индекс конца. Главное — чтобы они
    не пересекались. Они не будут пересекаться,
    если количество элементов в массиве не превысит
    количество элементов, которые мы туда разместим.
    
    Значит, нужен третий логический элемент —
    логический размер очереди. Мы его и введём.
    
    Так мы получим Круговую Очередь (почему она круговая —
    очевидно). Обратите внимание: код примитивный,
    но без понимания описанной концепции его сложно понять.
    
    Также очевидно, что движение индекса по кругу
    легко организовать с помощью операции модуля:
    1  % 10 = 1
    11 % 10 = 1
    
    Это позволит последовательно увеличивать логические
    индексы начала и конца, не выходя за пределы
    физического размера массива (data.length).
    На этом и будет построена вся наша «гениальная» математика.
  * */

  static class CircularQueue {

    private int[] data;
    private int логическийИндексНачала;
    private int логическийИндексКонца;
    private int логическийРазмерОчереди;

    public CircularQueue(int физическийРазмерОчереди) {

      data = new int[физическийРазмерОчереди];
      логическийИндексНачала = 0;

      // при увеличении на 1 получим 0
      // то есть первая операция добавления добавит в нулевой индекс (начало)
      логическийИндексКонца = -1;

      логическийРазмерОчереди = 0;
    }

    // введем методы диагностики
    // и не будем вводить метод распечатки содержимого (так как нам это
    // по сути не нужно):
    public boolean очередьЗаполнена() {

      return логическийРазмерОчереди >= data.length;
    }

    public boolean очередьПустая() {

      return (логическийРазмерОчереди == 0);
    }

    // ну и наши два классических метода enqueue (разместить) и
    // dequeue (удалить):

    public void enqueue(int value) {

      if (очередьЗаполнена()) {
        throw new IllegalStateException("нельзя добавить в переполненную");
      }

      // как видим здесь нет никакой магии, код и его поведение
      // вытекает из описанных выше механик (но если их отрезать, то конечно
      // да, понимание будет тяжелым (скорее не очевидным)):
      логическийИндексКонца = (логическийИндексКонца + 1) % data.length;
      data[логическийИндексКонца] = value;
      логическийРазмерОчереди++;
    }

    public int dequeue() {

      if (очередьПустая()) {
        throw new IllegalStateException("нельзя удалить из пустой");
      }
      int value = data[логическийИндексНачала];
      логическийИндексНачала = (логическийИндексНачала + 1) % data.length;
      логическийРазмерОчереди--;
      return value;
    }

  }

  public static void main(String[] args) {

    var cq = new CircularQueue(4);

    // разместим начальные данные для тестов:
    cq.enqueue(11);
    cq.enqueue(12);

    // теперь будем смотреть как индексы двигаются:
    cq.enqueue(10);
    out.println(cq.dequeue());
    out.println("начало:" + cq.логическийИндексНачала); // 1
    out.println("конец:"+ cq.логическийИндексКонца);    // 2

    cq.enqueue(20);
    out.println(cq.dequeue());
    out.println("начало:" + cq.логическийИндексНачала); // 2
    out.println("конец:"+ cq.логическийИндексКонца);    // 3

    cq.enqueue(30);
    out.println(cq.dequeue());
    out.println("начало:" + cq.логическийИндексНачала); // 3
    out.println("конец:"+ cq.логическийИндексКонца);    // 0

    cq.enqueue(40);
    out.println(cq.dequeue());
    out.println("начало:" + cq.логическийИндексНачала); // 0
    out.println("конец:"+ cq.логическийИндексКонца);    // 1
  }

}

```

| [Назад](ax010-data-structures-hashmaps.md) | [Оглавление](README.md) | [Вперёд](ax012-data-structures-heap.md) |
